Translator: Hồng Khánh Lê
Reviewer: Nguyen Trang
Cuối tháng Một năm 1975,
một cô gái 17 tuổi, người Đức
tên là Vera Brandes
bước lên sân khấu Nhà hát Cologne Opera.
Khán đài lúc đó chưa có ai.
Khán đài được chiếu sáng
bởi đèn báo thoát hiểm màu xanh mờ ảo.
Đây là ngày kịch tính nhất trong đời Vera.
Lúc đó, cô là người sáng lập
dàn nhạc trẻ nhất nước Đức,
và cô đã thuyết phục
Nhà hát Cologne Opera
cho phép diễn 1 đêm nhạc jazz
của nhạc sĩ người Mỹ, Keith Jarrett.
1.4000 người sẽ đến xem.
Chỉ trong vài giờ nữa,
Jarrett sẽ bước ra sân khấu,
ông ta sẽ ngồi xuống đàn
không thử lại cũng không có bài nhạc,
ông sẽ bắt đầu biểu diễn.
Nhưng lúc đó,
Vera dẫn Keith đến cây đàn piano đó,
ông thấy đàn không ổn.
Jarrett nhìn cây đàn một cách ái ngại,
đánh vài nốt,
đi quanh cây đàn,
đánh vài nốt nữa,
nói thầm thì với người phụ trách.
Rồi người phụ trách đến nói với Vera ...
"Nếu không có cây đàn khác, thì
Keith không biểu diễn."
Đã xảy ra nhầm lẫn.
Nhà hát đã chuẩn bị một cây đàn
không đúng yêu cầu.
Nốt cao của đàn này
có âm the thé khó nghe,
vì tất cả các phím trái quá cũ mòn.
Các nốt đen thì bị kẹt dính,
các nốt trắng thì bị lạc,
các pê-đan thì bị hỏng
và bản thân cây piano thì quá nhỏ.
Nó không có đủ âm lượng
cho không gian rộng như
Rạp Cologne Opera.
Thế là Keith Jarret đi xuống.
Ông ta ra ngồi trong xe,
bỏ mặc Vera Brandes
gọi điện để cố tìm cho
ra được một đàn piano thay thế.
Cô ta tìm được người chỉnh đàn,
nhưng không có được cây đàn khác.
Và thế là cô ta đi ra ngoài,
đứng dưới mưa,
và nói với Keith Jarrett,
cầu xin ông ta đừng hủy buổi trình diễn.
Và ông ta nhìn ra ngoài xe
nhìn cô gái Đức tuổi teen
thảm hại vì ướt sũng,
thương hại cô,
ông nói,
"Đừng bao giờ quên ... chỉ vì cô."
Vì thế, một vài giờ sau,
Jarrett đã bước ra sân khấu của nhà hát,
ngồi xuống chiếc piano không thể chơi được
và bắt đầu.
(Nhạc)
Một vài phút sau, điều kỳ diệu đã xảy ra.
Khi Jarrett đang tránh những nốt cao,
ông ta bị trùng ngón ở những phím giữa,
điều đó làm cho tác phẩm
thêm phần du dương, êm dịu.
Nhưng cũng vì cây piano không đủ độ vang,
ông ta phải chơi đoạn riff
ở các phím trầm.
Và ông ta đứng lên vặn người,
đánh xuống các phím đàn,
táo bạo đánh mạnh cho đủ độ vang
để khán giả phía sau có thể nghe được.
Đó là một diễn xuất xuất thần.
Như thế nó có được sự êm ả,
và đồng thời tràn đầy năng lượng,
thật sinh động.
Khán giả đã rất ngưỡng mộ.
Và khán giả ngày nay
còn tiếp tục yêu thích
vì đĩa thu Köln Concert,
chương trình của buổi diễn hôm đó,
là album piano bán chạy nhất lịch sử
và là album nhạc jazz solo
bán chạy nhất lịch sử.
Keith Jarrett đã lâm vào
tình trạng hỗn độn.
Ông ta ôm đống bừa bộn đó
và làm nó thăng hoa.
Nhưng hãy nghĩ về cảm
giác ban đầu của Jarrett
Ông ta không muốn chơi.
Đương nhiên,
tôi nghĩ bất kỳ ai trong chúng ta,
trong tình huống tương tự,
sẽ cảm thấy như vậy,
ta cũng sẽ phản ứng như vậy.
Chúng ta không muốn bị đòi hỏi
phải làm việc tốt với các dụng cụ tồi.
Chúng ta không muốn phải vượt qua
những khó khăn quá đáng.
Nhưng cảm giác đó của Jarrett đã sai,
và ơn trời, ông đã đổi ý.
Và tôi nghĩ cảm giác
của chúng ta cũng sai.
Tôi nghĩ chúng ta đòi hỏi
điều kiện tốt hơn
để có được những thuận lợi không cần thiết
khi gặp những khó khăn bất ngờ.
Xin nói với các bạn một vài ví dụ
trong tâm lý học nhận thức,
trong khoa học phức hợp,
trong tâm lý học xã hội,
và cả nhạc rock'n' roll.
Vậy trước hết là tâm lý học nhận thức.
Chúng ta biết rằng
một vài khó khăn,
một vài cản trở,
có thể cải thiện thành tích của ta.
Ví dụ,
nhà tâm lý Daniel Openheimer,
cách đây vài năm,
cùng một số giáo viên cấp 3 lập nhóm.
Và ông ta đã đề nghị họ
định dạng lại các tài liệu
dùng trong lớp họ.
Các tài liệu thông thường
dùng định dạng đơn giản,
với font chữ Helvetica
hay Times New Roman.
Cứ mỗi lớp một nửa nhận
tài liệu được định dạng
dồn nén như font chữ Haettenschweiler,
hay là một cách bông đùa
như Comic Sans in nghiên.
Đó là những font chữ rất xấu,
và là kiểu chữ khó đọc.
Nhưng cuối học kỳ,
các sinh viên trải qua kỳ thi,
và những sinh viên phải học
với font chữ khó đọc nhất,
đã làm bài thi tốt hơn,
trong nhiều loại đề khác nhau.
Và lý do là,
những kiểu chữ khó làm
sinh viên đọc chậm hơn,
bắt buộc chúng phải làm
việc căng thẳng hơn,
phải suy nghĩ nhiều hơn
về cái họ đang đọc,
để diễn đạt lại...
như thế họ học tốt hơn.
Một ví dụ khác.
Nhà tâm lý học Shelley Carson
đã thử sinh viên đại học Harvard
về khả năng chú ý.
Tôi muốn nói tới điều gì?
Hãy tưởng tượng bạn
ở trong một nhà hàng,
bạn có một cuộc đối thoại,
có tất cả các kiểu đối thoại
tuôn chảy trong nhà hàng,
bạn muốn chọn lọc chúng ra,
bạn muốn nhắm đến cái
quan trọng đối với bạn.
Bạn làm được không?
Nếu làm được, thì bạn có
khả năng tập trung cao độ.
Nhưng với vài người,
điều đó thật khó khăn.
Sinh viên của Carson gặp vấn đề đó.
Họ có bộ lọc yếu,
bộ lọc của họ bị thủng--
để cho nhiều thông tin tạp lọt vào.
Như thế, có nghĩa là họ luôn bị chi phối
bởi những cái nhìn và âm thanh
từ môi trường quanh họ.
Nếu bật tivi trong khi
họ viết tiểu luận,
thì họ luôn bị ảnh hưởng.
Bây giờ, bạn nghĩ đó là một bất lợi ...
Nhưng không.
Khi Carson nhìn những kết quả
của các sinh viên này,
những sinh viên với bộ lọc kém
thì thường thuận lợi
trong việc tạo được những
dấu mốc sáng tạo trong cuộc đời,
như phát hành tiểu thuyết đầu tiên,
ra album đầu tiên.
Những rối loạn này thật sự là nguồn
mạch cho sáng tạo.
Họ có thể suy nghĩ thoát
là nhờ đầu óc họ còn nhiều lỗ trống.
Tiếp đến là ngành khoa học phức hợp.
Làm sao giải quyết 1 vấn đề phức tạp--
ngày nay, thế giới đầy vấn đề phức tạp--
làm sao để giải quyết một vấn
đề rất phức tạp?
Ví dụ, bạn cố gắng làm một
động cơ phản lực.
Có quá nhiều biến số khác nhau,
nhiệt động, vật liệu,
tất cả các kích thước, hình dáng.
Bạn không thể xử lý vấn đề
này với thao tác đơn giản,
nó thật sự quá phức tạp.
Vậy bạn làm gì?
Điều bạn có thể làm là
giải quyết vấn đề từng bước.
Dường như đó là cách thức điển hình
bạn xoay xở, kiểm tra,
và hoàn thiện.
Bạn chỉnh lại, kiểm tra và làm tốt hơn.
Thật vậy, việc tích góp thành công nhỏ có
thể giúp bạn làm một động cơ phản lực.
Điều đó xảy ra nhiều trong thực tế.
Ví dụ, bạn nghe nói tới
hiệu suất hoạt động cao,
những nhà thiết kế web sẽ nói về việc
tối ưu hóa các trang web của họ,
họ tìm cách cải thiện từng bước một.
Đó là một phương pháp hiệu quả để
giải quyết một vấn đề khó.
Nhưng cái gì sẽ làm cho
cách đó hiệu quả hơn không?
Một ít lộn xộn.
Và bạn thêm vào sự ngẫu nhiên,
vào lúc khởi đầu,
bạn làm những thao tác kỳ cục,
bạn cố làm những điều
ngớ ngẩn vô ích,
nó có thể làm cho khả năng
giải quyết vấn đề được cải thiện.
Và lý do là
khó khăn khi dùng cách thức từng bước,
tích góp thành công nhỏ,
là khi chúng có thể
dẫn bạn từ từ đến ngõ cụt.
Và nếu bạn bắt đầu với ngẫu nhiên,
thì nó càng khó hơn nữa,
và khả năng xoay xở của bạn
càng phát triển.
Còn về ngành tâm lý học xã hội.
Nhà tâm lý học Katherine Phillips,
cùng một số đồng nghiệp,
đưa ra cho sinh viên những đề bài
về vấn đề ám sát bí ẩn,
và những sinh viên này
chia thành các nhóm 4 người
và họ được nhận những hồ sơ
với thông tin về một tội ác --
chứng cứ ngoại phạm,
lời khai làm chứng và 3 nghi phạm.
Và các nhóm này được đề nghị
tìm ra kẻ đã phạm tội,
kẻ đã gây tội ác.
Có hai cách hình thành nhóm
trong thí nghiệm này.
Trong một số trường hợp,
4 người trong nhóm là bạn bè,
họ biết nhau rất rõ.
Trong trường hợp khác,
3 người bạn bè và một người xa lạ.
Và bạn xem tôi sẽ nói điều gì ở đây.
Rõ ràng tôi sẽ nói
nhóm có người lạ đã giải quyết
vấn đề hiệu quả hơn,
Đúng vậy, họ làm tốt hơn.
Thật vậy, họ đã giải quyết vấn đề
dường như là hiệu quả hơn rất nhiều.
Vậy những nhóm 4 người bạn,
họ chỉ có 50% cơ hội chọn được
câu trả lời đúng.
Như thế là không hiệu quả --
với trắc nghiệm chỉ có 3 lựa chọn
thì không dùng 50-50 được.
(Cười)
3 người quen và 1 người lạ,
thậm chí người lạ không đóng góp
thêm bất kỳ thông tin gì,
thậm chí có trường hợp
cách thức hội thoại bị thay đổi
nên càng gây thêm khó khăn,
thế mà 3 người bạn và 1 người lạ,
họ lại có 75% cơ hội
tìm ra câu trả lời đúng.
Đó là biến đổi lớn về thành tích.
Nhưng tôi nghĩ điều thật sự thú vị
không chỉ 3 người bạn
và 1 người lạ làm việc tốt hơn,
mà là cách họ cảm nhận về nó.
Vậy khi Katherine Phillips hỏi
các nhóm 4 người quen nhau,
thì họ rất thoải mái,
họ cũng nghĩ họ đã làm tốt việc đó.
Họ rất hài lòng.
Khi cô ta nói với 3 người bạn
và 1 người lạ,
thì họ nói họ không thoải mái--
rất khó khăn, rất lúng túng ...
và họ cảm thấy rất nghi ngờ.
Họ không nghĩ học đã làm tốt
dù họ đã làm được.
Tôi nghĩ điều đó làm cho họ thấy rõ
thách thức mà họ phải đối đầu.
Bởi vì,
phong chữ xấu,
người xa lạ vụng về,
thay đổi tình cờ ...
những rối loạn này giúp chúng ta
giải quyết được vấn đề,
chúng giúp chúng ta trở nên sáng tạo hơn.
Nhưng ta không cảm thấy
chúng đang giúp ta.
Chúng ta cảm thấy chúng đang cản đường ...
thế là ta cố chống lại.
Đó là vì sao ví dụ sau đây rất quan trọng.
Vậy tôi muốn nói về một người
trong thế giới của nhạc rock 'n' roll.
Bạn có thể biết ông ta,
ông ta là người của TED.
Tên là Brian Eno.
Ông là nhà sáng tác nhạc nền--
thật sự tài năng.
Ông cũng là người tham gia vào
một số album rock 'n' roll hay nhất
trong 40 năm qua.
Ông làm việc với David Bowie
trong album "Heroes,"
cộng tác với U2 trong album
"Achtung Baby" và "The Joshua Tree,"
tham gia với nhóm rock DEVO,
làm việc với Coldplay,
ông làm việc với mọi người.
Ông làm gì khiến cho
các ban nhạc này hay hơn?
Vâng, ông gây rối.
Ông phá quy trình sáng tác của họ.
ông đóng vai kẻ xa lạ rắc rối.
ông có nhiệm vụ nói cho họ
rằng họ phải chơi cây đàn piano
không dùng được.
Và một trong những cách
ông tạo ra sự phá rối
là thông qua bộ phiếu đặc biệt này --
tôi có 1 bộ với chữ ký tặng đây --
cảm ơn, Brian.
Chúng được gọi là bộ Thẻ Chiến Lược,
ông đã làm chúng với một người bạn.
Và khi treo chúng ở phòng tập,
thì Brian Eno chọn
1 trong số các phiếu đó.
Ông rút một phiếu ngẫu nhiên,
và ông làm đoạn nhạc theo
gợi hứng của phiếu đó.
Ví dụ phiếu này ...
"Đổi người chơi nhạc cụ."
Mọi người đổi nhạc cụ cho nhau--
Tay trống chơi piano--
Thật tuyệt vời, ý tưởng thật tuyệt.
"Hãy nhìn kỹ những chi tiết rắc rối nhất.
Phóng đại chúng lên."
"Hãy làm một động tác bất ngờ, phá phách,
không lường trước. Hãy lồng ghép."
Những phiếu này gây phá vỡ.
Chúng cho thấy giá trị của chúng
từ album này đến album khác.
Các nhạc công ghét chúng lắm.
(Cười)
Vì thế Phil Collins chơi trống
trong một album mới của Brian Eno.
Phil rất thất vọng, anh ta bắt đầu
vứt lon bia khắp phòng tập.
Carlos Alomar, tay ghita rock tài tình,
khi làm việc với Eno trong album
"Lodger của David Bowie,
và có lúc, Carlos
quay lại phía Brian và nói,
"Brian, cái trò này thật ngớ ngẩn."
Nhưng chính cái trò này
làm ra một album rất hay,
nhưng cũng
chính Carlos Alomar, 35 năm sau,
lúc này đây, đang dùng Phiếu Chiến Lược.
Và ông cũng bảo với học trò
dùng Phiếu Chiến Lược
vì ông đã làm được điều gì đó.
Không phải vì bạn không thích nó
thì nó có nghĩa là nó không giúp bạn.
Phiếu Chiến Lược thật sự
là một bộ phiếu đặc biệt,
chỉ là một danh sách--
đính trên tường phòng thu âm.
Một danh sách nhắc nhở các thứ
bạn phải thực hiện nếu dán nó lên.
Danh sách không tác dụng.
Biết tại sao không?
Vì nó chưa đủ rắc rối.
Mắt bạn nhìn vào danh sách
và mắt bạn thường chọn cái
ít gây rối loạn nhất,
ít gây khó chịu nhất,
thường là cái chẳng gai góc gì cả.
Điều Brian Eno thực hiện được
mà ta cần làm là
các trải nghiệm ngu ngốc,
đối diện với kẻ lạ mặt
gây khó chịu,
cố đọc văn bản
với font chữ xấu xí.
Những thứ này giúp ta,
giúp giải quyết các vấn đề,
chúng làm ta sáng tạo hơn.
Nhưng ...
ta cũng cần sự quấy rối
nếu chúng ta chấp nhận ý niệm này.
Vậy ta cần sự bất thường,
dù đó là có chủ ý,
dù là rút một lá phiếu ngẫu nhiên
hay là sơ suất tai hại
như cô thiếu niên người Đức,
tất cả chúng ta, thỉnh thoảng,
cần ngồi xuống và cố chơi một cây
đàn piano không dùng được.
Cám ơn.
(Vỗ tay)